D'APRÈS LE ROMAN DE CHO HAE-JIN :
I MET LOH KIWAN
Quand vous sortirez de l'avion,
marchez séparément.
L'immigration prendra
votre photo et vos empreintes.
Restez détendus.
Faites ce qu'ils vous disent.
Et s'ils posent des questions ?
Dites : "Je ne parle pas anglais"
et vous passerez.
Nous arrivons.
Veuillez vous asseoir.
Très bien.
RDV aux toilettes
près de la porte 3, au premier étage.
"Je ne parle pas anglais."
Mieux vaut le mémoriser
si on veut y arriver.
Et si on se fait prendre ?
DESTINATION : BRUXELLES
Je ne…
Comment je fais pour y aller ?
Donne-moi 40 $
et je t'y amène.
Je te les donnerai là-bas.
Tiens.
J'ignore ton histoire,
mais l'argent souillé porte malheur.
Appelle-moi
si tu veux retourner en Chine un jour.
Roule.
Avancez, s'il vous plaît. Avancez.
Veuillez remplir ce formulaire.
DEMANDE DE RECONNAISSANCE
DU STATUT DE RÉFUGIÉ
Suivant !
Il faut joindre
une copie de votre pièce d'identité.
Une pièce d'identité. Un passeport.
Une copie du passeport
ou d'une pièce d'identité.
Il faut joindre…
Vous… Bon.
Demandez de l'aide à l'interprète.
Oui.
Vous, oui.
M. Loh Kiwan ?
Je suis Kim Gyeong-sil.
Votre interprète.
Généralement,
les démarches prennent deux mois,
vous avez de la chance.
Par ici.
Indiquez-nous tout d'abord
vos informations personnelles.
Votre nom, date de naissance
et votre nationalité.
Loh Kiwan.
Né le 1er décembre 1990.
Dans le camp 7 de la ferme collective
de Hasang dans le comté d'Usi.
Province de Chagang, en Corée du Nord.
J'ai eu le passeport
par un passeur que mon oncle connaissait.
M. Loh Kiwan, vous avez fui en 2019,
mais il semble que vous n'aviez
aucun revenu quand vous étiez à Yanji.
Comment avez-vous pu vous payer
le faux passeport et le billet d'avion ?
Eh bien…
Ma mère…
Votre mère vous a donné l'argent ?
Tu vas manger ?
Non, ça va.
On doit manger à sa faim
le jour de son anniversaire.
Pour ne jamais manquer de nourriture
pour le reste de sa vie.
Couper ses nouilles abrège sa propre vie.
Avale-les,
même si c'est brûlant.
D'accord.
Tu travailles aujourd'hui ?
Il y a du
monde quand il fait froid.
Ça fait des sous en plus.
Je suis désolé de t'infliger tout ça,
alors que je suis valide.
Demande à n'importe quelle mère.
Un enfant en bonne santé
est une bénédiction.
C'est tout ce que je pouvais souhaiter.
Sois tranquille.
Si j'avais seulement…
fermé les yeux quand le patron
a tabassé Jeong-jin,
je n'aurais pas à me cacher.
Je suis un poids.
Pardon.
Tu recommences.
Tu l'as sauvé, mon enfant.
Tu as bien agi, ne te blâme pas.
D'accord.
Ne rentre pas trop tard.
Ça ne dépend pas de moi.
Camarade Loh Kiwan.
Joyeux anniversaire.
S'il vous plaît !
J'arrive.
Je vous sers quoi ?
Tout de suite.
Que de neige !
- Par ici !
- Bonsoir !
M. Loh Kiwan ?
Dernière question.
Prétendez-vous être un Chinois
d'origine coréenne fuyant la Corée du Nord
pour bénéficier
des allocations de réfugié ?
Non.
Il y aura un second entretien.
Ma première disponibilité
est le 5 février, à 15 h.
Ça vous convient ?
Pardon.
En février, l'année prochaine ?
Oui.
Je suis censé faire quoi d'ici là ?
Tenir bon.
AUBERGE DE JEUNESSE DE BRUXELLES
Tu veux te joindre à nous ?
C'est quoi, ce bordel ?
Dégage !
Ouvrez !
Va voir ailleurs, imbécile !
Pauvre chou. Tu as loupé le meilleur.
TOILETTES TEMPORAIREMENT HORS SERVICE
Je vous le redemande.
NOM : LOH KIWAN
Est-ce votre fils ?
Non.
Ce n'est pas mon fils.
Sergent Lee.
C'est une parente
de Choi, le propriétaire.
Qui êtes-vous ?
Je ne vous dis rien ?
J'ai ramené la femme de Choi
après sa soirée l'autre jour.
Quel fils intelligent ils ont !
Il étudie à l'université de Pékin.
Choi n'a jamais fait d'études.
Il a toujours été le dernier de sa classe.
Son fils ne tient pas de lui.
Maman.
Arrêtez-vous !
Maman, par ici !
Attrapez-les !
Arrêtez-vous !
Merde.
Par ici, maman !
Par ici.
Dépêche-toi !
Maman !
- Aide-la.
- Que s'est-il passé ?
- Maman.
- Ouvre les yeux.
Bouge ton camion !
Kiwan.
Reste en vie.
Va vivre dans un meilleur endroit.
Vis fièrement,
porte ton nom.
Va…
et mène une belle vie.
Ne dis pas ça.
Arrête ces bêtises et ressaisis-toi.
Tu dois y aller. Va !
Je m'occuperai de ta mère.
Va-t'en, vite !
À l'aide !
Si tu restes, on meurt tous. Pars !
Vas-y.
Vas-y !
Allez. Vas-y tout de suite !
Pars, je te dis !
Écartez-vous !
Vas-y.
Laissez passer !
Vite.
Poussez-vous !
Combien de fois
dois-je te répéter de ne pas venir ?
Pardon, camarade.
Qu'as-tu fait de mon portefeuille ?
J'en sais rien.
J'ai oublié.
Excuse-moi.
Essaie…
de te rappeler.
Ne me dis pas
que tu as dépensé tout l'argent ?
Bah si.
J'allais pas m'asseoir dessus.
Ce portefeuille…
était…
le seul souvenir de ma mère.
L'argent que tu as volé
vient de la vente…
du corps de ma mère.
C'est de là que vient l'argent.
Voilà de quoi te rendre en Belgique.
Mon oncle…
Où as-tu eu cet argent ?
J'ai vendu son corps.
À l'hôpital.
Tu as vendu ma mère ?
Comment ça ?
Mon oncle.
C'est ce que ta mère voulait.
Elle a tenu cet argent entre ses mains.
Puis elle a rendu l'âme.
Cet argent, c'est ta mère.
Lâche-moi, mon oncle !
Lâche-moi !
Laisse-moi tranquille !
- Lâche-moi.
- Enfin !
Lâche-moi !
S'il te plaît.
Espèce d'idiot !
Ta mère ne t'a-t-elle pas dit
de rester en vie ?
Tu dois survivre
pour garder l'âme de ta mère en vie.
Compris ?
Si tu ne veux pas
qu'elle soit morte en vain,
fuis et fais ta vie là-bas.
Réponds-moi si tu comprends !
Je t'ai dit de me répondre !
Réponds-moi…
Kiwan, réponds-moi s'il te plaît.
Dis quelque chose !
Kiwan.
Maman.
Je te le rendrai.
En échange,
dis-leur que je n'ai volé que 30 dollars.
Tu n'as vraiment pas froid aux yeux.
Tu me demandes de mentir ?
J'ai des antécédents.
Pour 500 $, je risque la prison.
La place d'une voleuse
est bien en prison, non ?
Si je vais en prison,
adieu ton argent.
Et ton portefeuille.
Oui, bonjour.
Je m'appelle Loh Kiwan.
Oui.
J'avais environ…
trente dollars américains.
D'accord.
Allons-y.
Rentre chez toi.
Je t'apporte tout demain.
Impossible. Rends-le-moi maintenant.
Je ne l'ai pas aujourd'hui.
Tu l'auras demain.
Un chien errant
m'inspirerait plus confiance.
Je te suis.
Marie.
Pardon, je suis son père.
Il paraît que tu viens du Nord.
Ce n'est pas grand-chose, mais…
- Tu fais quoi, là ?
- Pousse-toi.
Écarte-toi.
Tenez.
Marie.
Tu essayes encore de jouer au gentil.
Il faut qu'on parle.
Allez. Viens !
Attends ici.
Pas question. Tu attendrais ici, toi ?
- Je viens avec toi.
- Bon sang.
Donne-moi dix minutes.
Viens.
Où est mon portefeuille ?
Ça a raté.
Tu l'auras la semaine prochaine.
Tu mens, hein ?
Tu me mènes encore en bateau ?
Je ne te mens pas.
C'est mon ami qui l'a.
Hé !
Donnez-le-moi.
Donnez !
Viens. Allez.
Te voilà.
Tu dois être l'ami dont elle a parlé.
Viens ici.
Parlons.
Lâchez-moi !
Ils vont te tuer
si tu ne pars pas.
Ça ne résoudra rien.
Lâche-moi !
Je te le promets.
Je vais récupérer ton portefeuille.
Entre.
En terre inconnue,
soit tu te maîtrises,
soit tu te fais tuer.
Tu comprends ?
T'es bien placée pour parler.
Tu es là depuis longtemps ?
Depuis môme.
Elle est morte quand ?
Ta mère.
Le 2 décembre, l'année dernière.
À 2h15 du matin.
Tes hivers aussi seront ternis.
Ma mère est morte en hiver aussi.
Tu gagnes de l'argent ?
Je ramasse des bouteilles.
Je gagne assez pour survivre.
Je ne vole pas, moi.
Contrairement à d'autres.
Trouve un boulot.
Je ne suis qu'un fantôme.
Qui embaucherait une ombre ?
ILSIM
Va là-bas demain.
Ils sont coréens.
Dis que Lee Youn-sung t'envoie.
Lee Youn-sung ?
Tu l'as vu devant le commissariat.
Ton père ?
Je ne peux pas
utiliser ton nom plutôt ?
Mon nom ne te mènera nulle part.
Le problème c'est que…
si j'y vais de
la part de ton père,
ce serait une insulte
d'y aller dans cet état.
Essaye ça.
C'est bien mieux.
Je peux les garder combien de temps ?
Garde-les.
Ils ne sont à personne.
J'en ai plein d'autres si tu veux.
Non, ça va.
Quoi que tu fasses,
ne retourne jamais voir cette ordure.
Seul un vaurien frapperait une femme.
Il ne changera jamais.
J'oubliais…
T'as intérêt à tenir ta promesse.
NOM : CHOI RYUK
-MYUNG
"Choi Ryuk-myung" ?
Oui.
Ce sera ton nom à partir d'aujourd'hui.
C'est dur pour les Nord
-Coréens, ici.
On te présentera
comme étant coréen-chinois.
Entendu.
Merci beaucoup.
Pas de quoi.
Tu as reçu l'argent que j'ai envoyé ?
- Je dois te laisser.
- Seon-ju est là pour t'orienter.
- Elle est coréenne-chinoise.
- Entendu.
Occupe-toi bien de lui.
Camarades, je suis à l'intérieur !
Ouvrez la porte !
Camarades ! Je suis toujours là !
Camarades, ouvrez la porte !
La porte s'ouvre
en appuyant sur ce bouton.
Le vert. Compris ?
Allez travailler !
Qu'est-ce qu'elle a dit, là ?
Ces connards ont parié sur le temps
qu'il te faudrait pour sortir.
Ne t'en fais pas.
Ils font ça à tous les nouveaux.
Mets-toi au boulot.
Tout de suite.
Ça met vraiment la rage
ces trucs-là, pas vrai ?
Les connards qui enferment
les nouveaux dans la chambre froide
sont vraiment des moins-que-rien.
Tu ne veux pas de viande volée ?
Pourquoi voler de la viande
alors que tu travailles ?
Cette minuscule piaule
coûte 200 euros par mois.
Le bus, 50 €,
et c'est 30 € pour laver nos uniformes.
J'ai bien le droit
de voler de la viande.
Pour un homme, c'est dur à cacher.
Nous, on a nos soutiens-gorge.
Les femmes qui ne le font pas
sont des idiotes.
Ils sont ma raison de vivre.
Le gamin du milieu a l'air espiègle.
Avec sa tête rasée comme un homme,
je le vois bien devenir général.
C'est une fille.
Elle a subi plusieurs
opérations du cerveau.
Mais ça va.
Cette année,
c'est sa dernière opération.
L'an prochain, elle ira à l'école
avec de jolies nattes.
Je prie pour que cela arrive, camarade.
Mange avant que ça refroidisse.
- Pourquoi tu ne manges pas, camarade ?
- Moi ?
J'en ai marre de la viande.
Et arrête de dire "camarade".
Pourquoi parler
comme si tu vivais encore là-bas ?
Qu'y a-t-il, Marie ?
C'est quoi ?
- Tu as fait ça dans mon dos ?
- Donne…
Une euthanasie ?
Alors, maman…
Maman n'est pas morte…
Tu l'as tuée.
Pas du tout. Je peux tout t'expliquer.
- Approche.
- Tu m'as menti ?
Pourquoi ?
Ta mère…
pensait que tu aurais du mal…
Laisse maman en paix.
Dis-moi la vérité !
Si j'avais su, je l'aurais arrêtée.
- Tu as attendu que je ne sois pas là.
- C'est faux !
Ce n'est pas ce que tu crois.
Écoute-moi.
Salut.
Tu as faim ?
Tu as mangé ?
Oui ?
Tu me prêtes ton truc, là ?
- Avec de la viande ?
- S'il te plaît.
Merci.
Camarade.
Quoi ?
Du
Des couverts ?
Je t'ai aussi mis des assiettes,
au cas où.
Ramène-les propres.
Merci.
Viens t'asseoir.
Mange ce modeste repas
tant qu'il est chaud.
Tu as acheté tout ça ?
Non, c'est de la récupération.
Quoi ?
Ne t'inquiète pas.
Ce n'est pas avarié.
Si tu y vas tôt, tu peux récupérer
des restes au marché de la gare du Nord.
J'y vais tous les jours
pour trouver des provisions.
Je devrais y aller.
D'accord.
Je peux rentrer seule.
Je t'accompagne.
Il fait noir dehors.
C'est quoi ?
Il doit déjà être 21 h.
C'est l'heure du thé.
La plupart des gens ici sont chinois.
Reste et prends ton thé.
Attends.
Ça va chauffer
s'il voit que j'ai une invitée.
Que faire ?
C'est assez.
Allez. Rentre chez toi.
Attends.
Il est où le péquenaud ?
Il s'est couché tôt !
Quel raffut !
Fais moins de bruit !
Satanée bonne femme.
Cette photo a été prise en 1997.
Ma mère était allée à Pyongyang
avec une délégation
pour la fête du Travail.
Ici, on est ensemble
sur la place Kim Il Sung.
Cette photo sera présentée comme preuve.
Elle sera scannée
et vous sera rendue.
Nous avons contacté l'hôpital Cheonsim.
Vous en aviez parlé
lors du premier entretien.
Ils ont déclaré qu'en aucune circonstance,
leur hôpital ne prenait part
à l'achat ou la vente de corps humains.
Ces transactions sont clandestines.
Bien sûr qu'ils ne vont pas l'admettre.
Votre nationalité
devra être prouvée autrement.
Pour l'instant, nous ne sommes pas
en mesure de la confirmer.
C'est fou.
Je vous ai tout dit.
Vous pensez que j'ai tout inventé ?
Malheureusement, votre témoignage
sur la vente du corps de votre mère
est difficile à confirmer.
Il est également difficile de prouver
que vous êtes un transfuge nord-coréen.
Si les deux photos que vous avez
présentées sont jugées irrecevables,
vous serez expulsé vers la Chine, M. Loh.
Expulsé ?
Il y a encore du gras.
Fais ça correctement.
Camarade,
comment sais-tu
que je suis du Nord ?
Ça se devine à ta façon de parler.
Les Coréens du nord-est de la Chine
ne parlent pas comme toi.
Camarade Seon-ju…
Laisse tomber.
Finis ta phrase.
Dis-moi.
Allez, Kiwan.
Pourrais-tu venir témoigner
pour attester de ma situation ?
J'ai besoin d'aide avec l'immigration.
Bien sûr. Aucun problème.
Vraiment ?
Tu es sincère ?
Oui.
L'opération de ma fille approche.
Je veux m'attirer un bon karma.
Merci.
Si ma demande est acceptée,
ce sera grâce à toi.
Remercie-moi donc avec du poisson.
Après toute cette viande,
le poisson me dit bien.
D'accord.
Ma bière.
T'as fait quoi à ma bière ?
Pas d'argent !
Rentre chez toi !
C'est toujours non.
Arrête de m'appeler.
Marie,
tu as envoyé quelqu'un à Ilsim ?
Pourquoi tu demandes ?
Marie.
Hé.
À plus. J'ai des trucs à faire.
Voici la carte d'un avocat que je connais.
Il paraît que vous attendez encore
votre carte de réfugié.
Il devrait pouvoir vous aider.
Merci beaucoup, monsieur.
Bon…
J'ai un service à vous demander.
Oui, monsieur.
Ma fille…
Elle est fragile.
Elle peut basculer à tout moment.
Elle a besoin de sécurité,
de gens fiables à ses côtés.
Pas de quelqu'un
qui se trouve dans une situation précaire.
Monsieur, je…
Arrêtez de la voir.
Toute votre énergie
ne passe-t-elle pas déjà
à vous tenir la tête hors de l'eau ?
M. Loh.
M. Lee.
Vous êtes prêt ?
- Oui.
- Allons-y.
Le CV de monsieur Loh Kiwan
indiquait qu'il était chinois.
Je ne l'ai pas remis en question.
Je l'ai donc pris pour un Chinois.
M. Loh Kiwan a-t-il lui-même déclaré
qu'il était un Coréen de Chine ?
Oui, c'est ce qu'il a dit.
Monsieur.
M. Loh.
Madame Kim Seon-ju,
vous avez travaillé avec M. Loh Kiwan.
Saviez-vous qu'il avait demandé
le statut de réfugié nord-coréen ?
Oui, j'étais au courant.
Je connais beaucoup de Coréens
-Chinois
qui demandent le statut de réfugié,
en prétendant être
des transfuges nord-coréens.
J'ai mis Loh Kiwan dans le même panier.
Le témoin connaît-il
le nom chinois de M. Loh Kiwan ?
Choi Ryuk-myung,
prononcé "Cui Liming".
Choi Ryuk-myung.
Ce n'est pas mon nom.
Pourquoi tu m'as fait ça ?
Dis-moi, camarade.
Je dois savoir pourquoi.
Tu m'avais dit avoir repéré
que j'avais un accent nord-coréen.
Parle, camarade.
Dis quelque chose.
- Arrête.
- Camarade.
Kiwan.
Camarade !
Pourquoi…
m'as-tu fait ça ?
Kiwan…
Repose ça. Ta main…
Tu veux quoi ?
T'as oublié quoi ?
Rien.
C'est juste…
Ne viens pas à l'improviste.
Kiwan.
Écoute-moi, Kiwan !
S'il te plaît !
L'agence pour les réfugiés
est venue inspecter Ilsim.
Si tes papiers étaient faux,
l'usine allait fermer.
M. Kim a donc décidé
de te jeter aux loups.
Si je t'aidais, il menaçait
de ne pas renouveler mon visa.
Je n'avais pas le choix.
L'opération de ma fille coûte cher.
- Mais ce salaud n'a pas tenu parole…
- Et alors ?
Tu essayes de m'attendrir ?
Pas du tout !
Je voulais juste m'excuser.
J'ai été contrôlée, je vais être expulsée.
Je vais aller retrouver
mes enfants en Chine.
Je doute pouvoir revenir un jour ici.
Je voulais te voir avant de partir.
Je suis désolée,
camarade Loh Kiwan.
Une association de réfugiés
a accepté de vous aider.
Ils vont envoyer une déclaration
et assisteront à votre audience.
Cela appuiera votre témoignage.
Il faut se battre jusqu'au bout.
Oui.
Voulez-vous boire quelque chose ?
Avec plaisir.
FILLE : LEE MARIE
Que voulez-vous ?
C'est un jour important,
je me devais d'être présent.
Je veux vous aider.
Cela fait déjà trois ans
que ma femme est décédée.
C'est la dernière commémoration publique.
L'an prochain,
seule notre famille se réunira
pour rendre hommage à ma femme.
Marie.
Quelle foule.
Je vois.
Vous êtes venus parler d'une morte
tout en vous en mettant plein la panse.
À quoi ça sert ?
Le deuil est solitaire.
Pourquoi faire une fête en sa mémoire ?
Pourquoi ?
Tu as peur qu'on te le reproche
si tu ne le fais pas ?
Arrête.
Arrêter ?
Arrêter quoi ?
S'il te plaît ! Arrête !
Tous les jours, je cherche un moyen
de m'enfoncer encore plus.
Pose ça.
Sans ça…
je serais morte depuis longtemps.
Allez. Pose ça.
Arrête, putain !
Arrête de me dire comment vivre ma vie.
Compris ?
Marie, ouvre la porte !
Marie !
Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a ?
T'es là depuis quand ?
Marie.
- Donne.
- Arrête.
Lâche !
Merde.
Qu'est-ce que tu fous ?
Tu te prends pour qui ?
Marie !
Est-ce que tu veux te tuer ?
Non.
J'aime trop la drogue.
Pourquoi je dirais adieu à ça ?
Si tu veux mourir,
vas-y.
Donne-moi ça !
Donne.
Loh Kiwan.
Ça va ? Crache !
Allez, crache !
Pitié.
Loh Kiwan.
Tu m'entends ?
T'es vraiment une fille bizarre.
Qu'est-ce tu trouves…
à ce truc ?
Tu as failli mourir, tu sais ?
Je suis désolée.
Tu dois me détester.
Pour t'avoir laissé à la porte…
Tu cries beaucoup,
mais tu n'es pas une mauvaise personne.
Tu as tes raisons.
Marie.
Si tu te drogues à nouveau…
je recommencerai ce que je viens de faire,
encore et encore.
Si tu essaies encore de te détruire,
je ferai tout pour te sauver,
même si c'est dangereux.
Compris ?
C'est quoi ?
Ma mère adorait cette fleur.
Elle est très belle.
C'est quoi, ça ?
Ça date de quand j'étais à Yanbian,
après avoir quitté la Corée du Nord…
Je me baladais toujours
avec une lame de rasoir dans la manche.
Pourquoi ?
Si la police nous attrapait,
on préférait se tuer
plutôt que d'être expulsés.
Ma mère avait les mêmes marques
sur son poignet gauche
à force de toujours transporter
une lame sur elle.
Marie.
Tu sais…
J'avais pris part à une dispute
et j'étais recherché par la police.
À cause de ça,
j'étais à la charge de ma mère.
Et en définitive…
ma mère est morte à cause de moi.
Est-ce qu'un tel individu…
mérite le bonheur ?
Je ne le mérite pas non plus.
Mais…
le bonheur est là, à cet instant.
Même si on ne le mérite pas…
il nous a déjà été donné.
Marie, c'est…
C'est pas un peu trop ?
C'est normal d'être chic.
Comme les gens d'ici.
Tu es beau.
- Arrête.
- Toi aussi.
- Bisou !
- M. Loh.
M. Lee.
Ça vient de Yanji.
- Merci.
- Jetez-y un œil.
Merci.
KIM SEON
-JU
Ouvre.
J'ai sillonné toutes les rédactions
de journaux de Yanji.
J'ai réuni tous les journaux
de l'hiver dernier.
Mes enfants et moi avions les doigts noirs
à force de les feuilleter.
Cet article a été trouvé
par ma fille à la tête nue,
qui sait lire depuis peu.
J'ai tout de suite su que c'était toi.
UNE TRANSFUGE NORD-CORÉENNE
MEURT RENVERSÉE
Camarade Loh Kiwan.
Je ne fais pas
ça pour obtenir ton pardon.
J'espère juste
que tu porteras fièrement ton nom,
comme ta mère le voulait.
- Elle est là.
- Bien.
Madame Gi Soon.
Bonjour, monsieur Lee.
- Ça va ?
- Oui.
C'est un plaisir.
- Merci d'être venus.
- Bien sûr.
Voici M. Loh Kiwan.
Mon Dieu.
J'ai lu chaque numéro
de votre journal, madame Gi Soon.
Ces bêtises ? Mon Dieu.
J'ai beaucoup pleuré en vous lisant.
J'écris pour apporter de la joie.
Merci.
C'était très courageux.
Excusez-moi.
Désolée, mais je dois passer chez moi.
Qu'y a-t-il ?
Le plombier devait venir.
- Il est à la porte.
- D'accord.
Je reviendrai avant la fin. Bon courage.
D'accord. Reviens vite.
À tout à l'heure.
Je m'appelle Loh Kiwan.
Dis-moi tes conditions,
je brieferai ma pouliche.
Pas besoin.
Comment ça ?
Ta championne…
Je ne veux pas d'elle
pour juste une saison.
Tu me la donnes
en échange de ta dette.
Elle a visé le
zéro et toi, t'es foutu.
C'est trop petit pour elle, ici.
Tu ne la mérites pas.
Ce serait mieux pour elle aussi.
Qu'y a-t-il ?
Je dois y aller.
Je suis désolé.
Marie !
Marie.
Allons-y.
Gerd est mort.
Compris. J'amènerai la fille à Berlin.
Où est la fille ?
Marie.
Qu'ont-ils fait ?
Dis-le-moi.
Marie.
Écoute-moi attentivement.
Tu dois quitter le pays.
C'est le seul moyen
de leur échapper.
Appelons ton père.
Il te faut de l'argent.
Et toi ?
Tu vas venir avec moi.
Pas vrai ?
Je n'ai ni le droit de vivre ici,
ni le droit d'en partir.
Tu le sais.
Oui.
J'ai encore tout fichu en l'air.
On avait quelque chose de bien.
On avait une bonne vie.
Ne te blâme pas.
Notre temps ensemble
ne peut ni s'effacer ni disparaître.
Tu vas trouver ça bête…
mais je bénis le jour
où j'ai volé ton portefeuille.
À l'époque,
je n'avais plus goût à rien.
Mais de vouloir te revoir…
et te parler une dernière fois…
C'est ça qui m'a portée jusqu'ici.
Quand ton père…
m'a demandé de ne plus te voir…
Ses paroles m'ont brisé le cœur.
Je n'ai rien pu dire.
Et je me suis promis…
de devenir quelqu'un…
sur qui tu pourrais t'appuyer.
Je vais le devenir…
et je viendrai à ta rencontre.
Un jour…
nous nous retrouverons.
Allons-y.
Montez derrière.
AÉROPORT DE BRUXELLES
Bon.
Où que tu ailles,
appelle-moi dès que tu arrives.
Kiwan…
Il a l'air…
d'être quelqu'un de bien.
Je m'en rends compte trop tard.
Je suis désolé.
Une fois, j'ai ignoré…
la cloche que maman avait sonnée.
Je ne voulais pas qu'elle souffre.
Mais en même temps…
Je voulais qu'elle disparaisse.
Je voulais les deux.
Maman devait le savoir.
Je pensais…
que c'était ça qui l'avait décidée.
Pourquoi tu ne m'as pas réveillé ?
S'il te plaît…
Laisse-moi partir.
Je ne peux même pas parler.
Je ne fais que rester allongée,
à attendre de mourir.
Je déteste ça.
Jeong-ju.
Je ne peux pas…
continuer à vous faire subir ça,
à Marie et toi.
Je ne peux pas continuer à subir ça.
Assure-toi que Marie ne découvre jamais…
que sa mère l'a abandonnée…
et que son père l'a accepté.
Ainsi, Marie…
n'aura pas à se sentir coupable…
d'avoir laissé sa mère mourir.
Je suis désolée
de t'avoir tenu à distance.
Merci.
Tu es prête ?
Allons-y.
Ne t'inquiète pas pour ton père et moi.
Prends soin de toi, d'accord ?
Pourquoi tu pleures ?
Il n'y a pas de quoi pleurer.
On…
n'a jamais pris de photo ensemble.
Il y a tant d'endroits
où on n'est pas allés
et tant de choses qu'on n'a pas faites.
Marie.
Toi et moi,
on ira à Madagascar.
Regarde.
Là-bas.
Toi et moi,
on ira là-bas,
et on y verra cet arbre étrange.
Et puis,
on ira en Grèce, au Maroc, en Turquie.
Ensemble,
on voyagera aux quatre coins du monde
jusqu'à ce que nos semelles s'usent.
D'accord ?
C'est dur de te laisser partir
alors que tu pleures.
Je t'aime.
Tu devrais y aller.
UN AN PLUS TARD
DE LOH KIWAN
J'ai réussi à tenir
la promesse que je m'étais faite.
J'ai surmonté toutes les épreuves
que j'ai rencontrées dans ce pays.
J'ai fait tous les efforts demandés
afin de gagner le droit de vivre ici.
Et j'ai réussi à obtenir le minimum vital.
Et je sais bien
qu'à l'instant où je ferai un pas
en dehors de ce pays,
tous mes droits acquis disparaîtront.
Kiwan,
tu as toujours très bien porté le bleu.
Tu es épatant.
Aurais-je la force de tout recommencer ?
De reconstruire ce château de sable ?
Cette question,
je me la suis posée mille fois.
Et ma réponse…
c'est que oui.
Je le referais avec joie.
Votre pièce d'identité ?
Merci.
Souhaitez-vous un aller-retour ?
Non.
Un aller simple.
J'ai enfin compris
que ce que je cherchais
n'était pas le droit de vivre ici,
mais le droit d'en partir.
JE M'APPELLE LOH KIWAN
Sous-titres : Sophie Céneray